...
- Nathalie ?
Tu viens ?
- J'arrive !
- C'est beau, là !
- C'est sûr, c'est pas facile
à entendre, cette musique.
J'en écouterais pas
dans mon salon.
-Il faut la voir.
- D'une manière générale ?
- Oui.
La musique est aussi faite
pour être vue.
Cloches au loin
...
- Bon. On y va ?
Je veux pas dire,
mais la mer, elle monte.
J'ai pas envie de passer
la nuit avec Chateaubriand, moi.
- Attends-moi.
- Tu viens ?
- Je vous rejoins tout de suite.
Téléphone
...
- Réponds pas, c'est ta mère.
*-Bonjour,
vous êtes chez Heinz et Nathalie.
Nous ne sommes pas là.
Laissez un message.
Bip
*-Nathalie ?
Nathalie, est-ce que tu es là ?
C'est moi.
Je suis si mal, Nathalie...
Je peux pas respirer...
- Qu'est-ce qu'il y a ?
*-Je peux pas respirer.
J'ai pris un Xanax.
- C'était il y a combien de temps ?
*-45 min. Je peux en reprendre ?
- Tu peux en reprendre un maintenant.
*-Ça fait rien du tout.
- Mais si, ça suffit.
*-Je vais appeler les pompiers.
Je peux plus rester comme ça.
- On va pas appeler les pompiers
à chaque crise d'angoisse.
*-Tu peux pas venir ?
- Maintenant ?
Mais t'as vu l'heure ?
*-Je t'en supplie.
- Je me lève à 6 h, demain matin.
*-La réforme veut bloquer
l'emploi pour les jeunes,
alors qu'il y a 25 % de chômage.
*-On doit faire comprendre
au gouvernement
qu'on lâchera pas !
- Madame, vous passez pas.
- Vous pouvez pas
m'empêcher de travailler.
- La majorité est pour le blocage.
- Laissez-la passer.
- TOUS ENSEMBLE ! TOUS ENSEMBLE !
HÉ ! HÉ !
TOUS ENSEMBLE ! TOUS ENSEMBLE !
-"Tous ensemble"...
Vacarme à l'extérieur
...
Bonjour.
- BONJOUR.
...
- Madame,
on fait un débat ?
- Un débat ?
- Sur la réforme.
Qu'en pensez-vous ?
- J'ai pas à vous donner mon opinion
sur l'actualité politique.
En revanche, le blocage,
je trouve ça lamentable.
Des lycéens qui empêchent
les profs de travailler.
Il faut leur aval pour faire cours ?
-Ils sont bloqués à l'entrée.
- Bon. Ça commence à bien faire.
- Respecte les convictions des autres.
- Tout ce qui vous intéresse,
c'est votre mention.
- Tu luttes pour ta retraite,
t'as même pas ton bac.
Arrête !
- Votre combat est dérisoire.
Vous défendez que vos intérêts.
- On descend dans la rue
pour nos parents,
pour les salariés, les ouvriers,
qui ont lutté toute leur vie !
- C'est notre avenir.
- Madame,
vous ne vous sentez pas concernée ?
- Je suis là pour faire cours
à ceux que ça intéresse.
- C'est collaborer.
- La retraite à 67 ans, ça vous va ?
- Je suis pas pressée de partir.
- Elle a pas de vie.
- Et vous pensez
aux autres ?
- C'est toi, "les autres" ?
- T'en sais quoi ?
- Tu sais pas de quoi tu parles !
- Laissez passer mes élèves.
- On laisse passer
les collabos !
- J'ai cru que ça finirait jamais.
Vacarme à l'extérieur
...
- Sortez vos livres.
- On n'a plus le temps
pour faire un vrai cours.
- Bon. OK.
Je vous propose de réfléchir
à cette phrase de Rousseau :
...
"S'il y avait un peuple de dieux,
"il se gouvernerait démocratiquement.
...
"Un gouvernement si parfait
"ne convient pas à des hommes."
...
Vous réfléchissez 10 minutes,
puis on en discute.
- ON N'EST PAS FATIGUÉS !
*-Vous êtes fatigués ?
- Ne faites pas de contresens.
Rousseau est l'auteur du Contrat
social, qui a inspiré les rédacteurs
de la Déclaration des droits
de l'homme et du citoyen.
Ses idées
sont la base de la Révolution.
- Á tout à l'heure.
Ah, Fabien !
Tu fais passer des colles ?
- Oui. Je voulais te saluer.
- C'est gentil. Ça va ?
- Ouais. Et toi ?
- Ça va, très bien.
Je garde deux souvenirs
de ma terminale :
la chambre d'hôpital dans
laquelle j'ai passé tant de temps
jusqu'à la mort de mon père,
et puis ta salle de classe
et la découverte de la philo.
- Ça me touche.
- Tu me disais tout le temps
de m'accrocher,
tu me lâchais pas
avec tes bouquins...
Ça m'a énervé, beaucoup,
mais ça m'a aidé à tenir.
- J'ai pas vraiment eu besoin
de te pousser.
- Non. Je séchais les cours, je
restais chez moi à fumer des joints.
Tu me mettais une pression énorme.
Normale sup, c'est grâce à toi. Ma
mère savait même pas ce que c'était.
- Mais que dis-tu ?
T'avais la vocation. C'était clair.
Tes devoirs étaient excellents.
lls étaient limpides.
J'ai juste corrigé
les fautes d'orthographe.
Ta thèse avance ?
- Non, pas tellement.
Je fais des boulots alimentaires.
- Comme écrire pour ma collection ?
- Ouais...
Ou d'autres trucs moins marrants.
Je consacre mon temps libre
à autre chose.
- Á quoi, alors ?
- Je suis impliqué
dans un collectif libertaire.
Sinon, je vois ma copine.
Je profite de la vie.
- T'as bien raison.
ll y a pas que la philo.
- Tu peux me récupérer des exemplaires
de mon essai sur Adorno ?
- Je dois passer chez Cartet. Je
t'en prendrai. Je viens de le finir.
Tu me diras ce que t'en penses.
- Merci.
- Au revoir.
- Á plus tard.
- Et merci d'être venu
me voir !
Comment ça s'est passé pour toi,
aujourd'hui ?
- Ça va.
- T'as pu entrer au lycée ?
- Oui.
Mais au moment d'entrer,
un gosse s'est approché de moi.
- Et alors ?
- Je lui ai dit :
"Je sais qui vous êtes. Un pas
de plus et vous le regretterez."
ll a filé.
- Tu bluffais ?
- Ah non.
- T'as fait cours
sur quoi ?
- Empirisme et rationalisme.
-Ils étaient concentrés ?
- Très concentrés.
- Évidemment, tu les terrorises.
- Je les mets devant
leurs responsabilités.
Ils doivent m'écouter.
Le 1 er qui me parlait de retraite,
je le virais.
- Vous en voulez combien ?
- Oh, une dizaine.
Vous en avez vendu ?
- Pas beaucoup, pour le moment.
Faudra voir à la rentrée.
Les Foucault sont au stock.
On les vend toujours aussi bien,
ceux-là.
- Nathalie ?
- Ça va ?
- Oui. Et toi ?
- Très bien.
- Tu t'en sors, au lycée ?
- M'en parle pas. Oh !
- Vous faites quoi, alors, cet été ?
- Si ma mère me laisse partir,
on va dans la maison de Heinz,
en Bretagne. J'ai hâte.
- Je te présente Amélie.
- Bonjour.
- Et Daniel.
Vous vous êtes déjà rencontrés ?
- Non,
mais on s'est parlé au téléphone.
- Donc on voulait te soumettre le
projet de remaniement de ton manuel.
- Nous souhaitions en parler avec vous
avant de tout lancer.
Notre priorité étant de préserver
la spécificité du manuel de 2004.
- Un ouvrage d'anthologie,
sans commentaires
risquant de faire écran
entre le travail
du professeur et de l'élève.
- Quelques chiffres.
- Ça se lit comment ?
- Comme ça.
- Vous pouvez me le résumer ?
- Les analyses qualitatives
donnent toujours Cartet gagnant
chez les professeurs,
mais les chiffres de vente
sont favorables à nos concurrents.
- Excusez-moi.
- Merci beaucoup.
- L'objectif est, tout en renforçant
la qualité de l'ouvrage,
de se donner les moyens
de répondre aux attentes du marché.
Vous regarderez ça.
On souhaite mettre en valeur
l'ensemble de façon à l'humaniser.
- En faisant un travail pédagogique,
inexistant pour l'instant.
- On veut mettre des facilitateurs
et des plus-produits.
-Il s'agit de rendre le livre
plus attractif,
moins austère.
Vous vouliez lui montrer
les propositions
pour la collection Essais.
- Vous allez toucher
à ma petite collection ?
- C'est la collection
qui coûte le plus cher.
- Et la plus prestigieuse.
- Oui, mais on ne peut pas regarder
baisser les ventes sans rien faire.
- C'est juste
une première proposition.
Si vous n'aimez pas...
- C'est carrément horrible.
On dirait des pubs
pour bonbons Haribo.
C'est tout ce contre quoi je me bats.
- Dans un cas,
on a une couverture très classe
mais qui passe inaperçue,
et dans l'autre, une couverture
qui accroche le regard.
On a testé.
- Ça, pour la voir, on la voit.
Ça brûle les yeux, même.
- Madame Chazeaux ?
Madame Chazeaux ?
Je suis désolée,
mais les livres, c'est payant.
Avec 50 % de rabais, bien sûr.
- Avant, on recevait 20 exemplaires,
maintenant, il faut les payer !
- Tu vas au métro ?
Je peux t'accompagner ?
- Avec plaisir.
- J'ai relu le texte de ton protégé
sur Adorno.
C'est brillant.
- Je trouve aussi.
Mais je doute qu'il écrive encore
pour des éditions scolaires.
- Pourquoi ?
C'est une écriture claire.
-Il milite toujours
pour ses idées radicales.
Il a beau faire,
ça transparait partout.
- Je préfère un texte un peu exalté
de quelqu'un de passionnant,
à l'écriture lisse
de gens obsédés par le marketing.
-Ils font leur métier.
Et c'est pas moi qui les ai engagés.
- T'es encore au lit ?
C'est ça, cache-toi.
Je t'ai pris du saumon
et des yaourts au lait de brebis.
Je reste pas,
j'ai les enfants à déjeuner.
Tu vas rester couchée
toute la journée ?
Je t'ai pris le journal.
Le Monde et Libé.
-ll y a quelque chose à lire ?
- Á part les 10 pages sur la grève,
la répression en lran.
- Mes petits-enfants,
ils pourraient pas venir me voir ?
- Tu les verrais plus souvent
si tu sortais un peu de ton lit.
Et si ton frigidaire
était plus rempli.
- Comment tu trouves cette veste ?
- D'où tu la sors ?
- C'est à moi.
- Je te l'ai jamais vue.
Me dis pas que tu l'as achetée.
-"Barbara Bui." Mon mais je rêve !
T'as encore fait un chèque en bois ?
- J'ai pris du bide.
- T'es allée toute seule ?
- Non, avec Inès. On a pris un taxi.
- Pour quelqu'un qui a pas le moral,
t'es pas si mal.
-Il me fallait quelque chose.
J'ai une figuration
la semaine prochaine.
- Ah bon ? C'est quoi ?
- Un polar pour la télé.
Je fais le rôle d'une morte.
- Ah...
- Tu peux m'apporter mes lunettes ?
Sur le secrétaire.
- Ça devrait pas être trop fatigant.
- Détrompe-toi.
ll y a 2 heures de maquillage.
On ouvre la porte d'entrée
- Les voilà.
C'est pas trop tôt.
- Salut.
- Allez, on passe à table.
Ça va ?
C'est de qui, cet article ?
- Simone quelque chose.
- Pas Simone Pozzi ?
- C'est ça.
- Je la connais.
C'est une stalinienne atroce.
- Quand j'ai rencontré votre mère,
elle distribuait
des tracts pour le PC.
Une terreur.
- OK. J'ai été communiste.
Pendant 3 ans.
-3 ans...
- Comme tous mes amis
et la plupart des intellectuels
de l'époque.
- Pas moi.
- Pas toi, effectivement.
- Elle a même été
en Union soviétique.
- Oui, et je suis rentrée dégrisée.
J'ai lu Soljenitsyne,
et c'était fini.
-Il faut toujours que t'aies
le dernier mot.
- Tout le monde
n'a pas ta clairvoyance.
Votre père a pas bougé d'un iota
depuis qu'il a 18 ans.
"Le ciel étoilé au-dessus de ma tête
et la loi morale dans mon cœur."
C'était déjà son credo en 68.
- Je te l'accorde.
- Un marrant, je vous assure.
C'est Fabien !
- Qui est-ce ?
- C'est son chouchou, tu sais.
- Non.
- Le fils qu'elle aurait aimé avoir.
Celui qui est
tout le contraire de moi.
- Ce que vous êtes bêtes.
- Mais si, le normalien.
- Je vois.
- Mais taisez-vous.
Il arrive.
Salut.
- Salut.
- Ça va ?
- Ouais.
- Entre.
- Non, t'es à table...
- Non, viens.
- Je suis un peu pressé...
-5 minutes.
Tu vas pas rester là.
T'es dans un drôle d'état.
- Pardon si j'ai l'air d'un clochard.
Mais j'ai passé la nuit dehors.
- La nuit dehors ? Pourquoi ?
- On protestait contre une expulsion.
- Ah ! Assieds-toi.
- Des potes ont été embarqués.
Et ma copine a pris un coup.
- C'est pas grave, j'espère ?
- Non.
- Vous faites ça souvent ?
- De temps en temps.
- J'ai récupéré tes exemplaires.
Ils sont sur la table basse.
- Bon appétit.
- MERCI.
- Alors, ces fraises ?
- Succulentes.
- Tiens.
T'en veux encore ?
Assieds-toi.
Il y a des fraises.
- J'ai ton livre.
- C'est quoi ?
- Un texte absolument formidable
sur le terrorisme.
- Ah ? Tu m'en as pas parlé.
- Mais si.
- Non, j'ai pas eu cet honneur.
- T'en as pensé quoi ?
- C'est super bien écrit, mais c'est
de l'enfonçage de portes ouvertes.
- Je trouve pas.
- Ça me gêne
que ça entretienne la confusion
entre radicalité et terrorisme.
- Je pense pas, non.
- Tiens. ll y a ce livre
qui vient de paraître en français.
- Günther Anders.
- C'est qui ?
- Un philosophe.
Le 1er mari de Hannah Arendt.
- Je vais faire le café.
- J'attendais la traduction
pour te l'offrir.
Je pourrai écrire
là-dessus pour ta collection ?
- Oui. Je vais le lire. Je te dirai.
Merci, en tout cas.
- Fais voir.
- L'Obsolescence de l'homme.
C'est quoi, l'obsolescence ?
- Johann !
- Ça va.
Je... plaisante.
En allemand, ça se dit comment ?
- C'est pas terrible non plus.
-"Antiquierete"...
Tu le dis comment ?
- Vous allez arrêter
de vous foutre de ma gueule !
Ils sont ligués !
T'aurais pu faire un effort,
avec Fabien.
T'étais glacial.
-Il me plait pas beaucoup.
- Qu'est-ce que tu lui reproches ?
- C'est le type même du normalien
qui pense tout savoir sur tout.
- Tu le connais pas.
- Le genre mielleux
quand il a besoin de toi,
mais qui hésitera pas
à te marcher dessus.
- Tu délires !
C'est l'élève le plus gentil
que j'aie jamais eu.
C'est quelqu'un de courageux.
- Parce qu'il fait le zouave
à Saint-Denis ?
- Prends pas ce ton sarcastique.
T'es jaloux?
-"Jaloux"... Tout de suite.
- Papa?
Papa!
- Chloé, quelle bonne surprise !
- J'étais pas loin.
- Ça va ?
T'as quelque chose à me dire ?
- Oui. Mais c'est pas facile.
- T'as des soucis ?
- Non, non.
- Tu es enceinte ?
- Non. C'est pas du tout ça.
- C'est quoi ? Dis-moi.
- Je sais que t'as une histoire
avec une femme.
- Maman est au courant ?
- Non.
T'inquiète pas, je lui dirai rien.
Johann et moi,
on te demande de faire un choix.
Et vite, papa.
Vibreur
...
- Alors... peut-on débattre
de la vérité ?
Allez !
- J'ai du mal, avec ce sujet.
Pourquoi on pourrait pas
débattre de la vérité ?
- Vous ne voyez pas de domaine
où la vérité est établie ?
- On peut toujours la contester.
- Plus personne n'affirme que
le Soleil tourne autour de la Terre.
Dans le domaine de la science,
il y a bien des vérités établies.
Est-ce que c'est le seul domaine ?
-Il y a l'histoire, aussi.
- Voilà. Pour la prise de la Bastille
le 14 juillet 1 789,
ou l'extermination des Juifs,
il n'y a plus lieu de débattre.
Débattre de la vérité est une chose,
la contester en est une autre.
- Á partir de quand
une vérité est établie ?
- C'est toute la question.
Le problème n'est pas tant celui
de l'existence de la vérité
que des critères
qui permettent de l'établir.
Vibreur
...
Il y a des domaines où il est
possible de prouver une vérité,
et d'autres à propos desquels
on peut parler de croyances,
d'actes de foi,
mais pas de vérité établie.
- Comme en art, par exemple.
On peut pas parler de vérité en art.
- On débat encore pour savoir
si Shakespeare est un génie ?
- Un film l'a montré
comme un imposteur.
- C'est trop tard. Mozart, Proust...
Le temps a tranché.
En art, il y a une vérité.
Le temps l'établit.
- Le temps ne peut pas se tromper ?
- Excusez-moi.
- Nathalie, c'est moi.
J'ai ouvert le gaz.
Je veux mourir.
- Bon.
Je dois partir.
C'est ma mère. Elle est folle.
Je dois m'occuper d'elle.
Je suis désolée.
Antonia, je vous appelle ce soir
pour organiser le prochain cours.
Prévenez vos camarades.
Même les grévistes.
-Ils viendront pas.
- Quand même.
Je vous enverrai les corrigés.
Il y a un passage
des Propos d'Alain à lire.
Je vous enverrai les références.
Au revoir.
- Elle va bien ? Je suis sa fille.
- C'est pas bien grave.
Elle entre.
- Bonjour. Vous êtes sa fille ?
- Oui.
- C'est la 3e fois cette semaine.
- La 3e fois?
- C'est pas vrai. ll ment !
- On est pompiers,
pas SOS Médecins.
- Je sais, monsieur.
Je lui dis tout le temps.
-Il faut l'hospitaliser.
Emmenez-la à Cochin.
- Je n'irai pas à Cochin!
J'irai pas à Cochin!
- Faut signer ça. C'est une décharge.
Elle a essayé de vous joindre.
Il faudrait répondre.
- Vous savez combien de fois
elle m'appelle ?
- C'est votre responsabilité.
- Je crève de froid.
Tu peux me donner mon vison ?
Il était mignon comme tout,
le petit pompier.
Je vais devoir te mettre
en maison de repos.
- Tu vas pas faire ça!
- Tu me laisses pas le choix.
Je pensais que ça irait.
Mais tu peux pas rester toute seule.
- Prends-moi chez toi.
- Ben voyons.
Pourquoi pas dormir dans mon lit ?
J'ai un mari, figure-toi.
- Oui, ça, c'est vrai.
Comment il s'appelle, déjà?
- Tu te fous de moi ?
- Non. J'ai oublié.
Comment il s'appelle?
- Laisse tomber.
- Mais dis-moi.
- Heinz, il s'appelle.
- Comment?
- Heinz!
- Ah oui. Quel nom affreux!
- Bonjour.
- Comment t'as pu épouser
un type avec un nom pareil ?
- Bonjour.
Comment ça va ?
- Votre convocation.
Bon courage.
Merci.
Allez-y.
- Déjà ?
- J'ai dit tout ce que j'avais à dire.
-Il vous reste 2 heures.
- Ça sert à rien.
De toute façon, ça pèse pas lourd,
avec le coeff.
- Et Antonia,
elle a pris le sujet aussi ?
Bon. C'est bien.
Mais c'est pas grave, ça.
Vous inquiétez pas,
pour les références.
On ouvre la porte d'entrée.
Salut!
Je suis épuisée. Pas toi ?
T'en fais, une tête !
- Nathalie...
Il faut que je te dise :
j'ai rencontré quelqu'un.
- Comment ça ?
Et pourquoi tu m'en parles ?
T'aurais pas pu le garder pour toi ?
- Je pars vivre avec elle.
- Quoi ?
T'en es sûr ?
- Oui.
J'en suis sûr.
- Ça dure depuis quand ?
- Un certain temps.
- C'est une élève ?
- Mais non. Non.
- C'est qui, alors ?
- Tu ne la connais pas.
- Moi qui pensais
que tu m'aimerais toujours.
Quelle conne !
- Mais je t'aimerai toujours,
Nathalie.
- Oh, arrête.
On ouvre la porte d'entrée.
Le déjeuner est prêt.
T'auras qu'à réchauffer.
- Tu ne déjeunes pas ?
- Pas ici.
Merde !
Merci.
- Bon...
Á tout à l'heure.
- Je réfléchis...
On n'a rien oublié ?
- Elle a pas voulu
emporter ses bouquins ?
- Non, bizarrement.
On repassera prendre Pandora.
Je m'attendais pas à ça.
Je pensais qu'elle hurlerait...
- Elle a baissé les bras.
-...qu'elle penserait à son chat.
Elle a même pas demandé
ce que j'en ferais.
- Vous apercevez nos oiseaux.
On a beaucoup d'animaux.
Ils sont appréciés par nos résidents.
- Bonjour.
- Nous arrivons à la salle à manger.
Avec vue sur la campagne.
Pépiements d'oiseaux
...
- J'avais demandé une chambre
à l'étage. Je vais réclamer.
- Non, c'est pas grave.
Je suis bien, là.
- Je reviens te voir après-demain.
De toute façon, tu peux m'appeler.
T'as le téléphone.
Hein ?
Tu peux aller chez le coiffeur.
Te faire faire une manucure.
Si tu savais
combien ça me coûte, en plus.
Et encore, là, c'est un 4 étoiles.
Á côté des autres...
Putain, cette odeur...
Ce mouroir !
- Allez, Pandora. Allez.
- Pandora !
- Sors de là.
Allez, Pandora.
- Pandora.
- Allez.
Allez, sors de là.
Pandora, sors de là.
-Il va falloir démonter le radiateur.
Pandora grogne.
- Dans la boîte.
- Qu'est-ce qu'il est lourd !
Oh, ben dis donc !
Tu parles d'un cadeau.
En plus, avec mon allergie...
Allez, va te planquer, idiote.
Mais qu'est-ce que ça veut dire ?
Oh, le culot !
Aïe !
- Excuse-moi, je suis en retard.
Je vais attacher mon vélo.
- T'as encore couché dehors ?
- Non. Mais je déménage.
- Ah bon ?
Tu vas dans quel quartier ?
- Ben... Je pars vivre
dans le Vercors, figure-toi.
- Dans le Vercors ?
- On a acheté une ferme,
avec des potes. On l'a eue pour rien.
- Qu'est-ce que tu vas y faire ?
- Du fromage.
- Non ! Sérieux ?
- Oui, sérieux.
Bon. Pas seulement.
Je vais écrire, aussi.
- Ah !
Et moi,
je pourrais pas venir te voir ?
- Bien sûr, autant que tu veux.
- Je peux te prendre une taffe ?
- T'en veux pas une entière ?
- Non.
Moi aussi, j'ai une grande nouvelle
à t'annoncer.
Mon mari et moi,
on se sépare.
Je vais divorcer.
- Divorcer ?
Vous paraissiez si...
Je sais pas... si soudés.
- Après 25 ans,
il s'est trouvé une autre nana.
Voilà.
- Merde !
- Je suis désolé.
- Oh, t'en fais pas,
je prends ça très bien.
Nous, les femmes, après 40 ans,
on est bonnes à jeter.
- Comment tu peux dire ça ?
Surtout toi.
- C'est la vérité.
T'en connais, des femmes
qui quittent leur mari à mon âge ?
-Il y en a plein.
- Dans les films.
- Je suis sûr que tu vas
retrouver quelqu'un.
- Penses-tu.
- Pourquoi pas ?
- Je te trouve bien naïf, soudain.
Avec qui tu veux que je refasse
ma vie ? Avec un vieux ? Non merci.
- Avec un jeune, alors.
- Comme si j'allais me mettre
avec un jeune.
C'est pas mon genre.
Tu sais,
ma vie n'est pas foutue pour autant.
Au fond, je m'y étais préparée.
Je suis pas à plaindre.
J'ai une vie intellectuelle
bien remplie.
Ça me suffit pour être heureuse.
- Vraiment ?
- Oui, vraiment.
- Quelle sagesse !
Ce qui me rend triste,
c'est ma maison, en Bretagne.
Enfin, la maison de famille
de mon mari.
J'y ai passé toutes mes vacances
depuis notre mariage.
Ça représente beaucoup, pour moi.
L'amour que j'y ai mis...
Le jardin, j'ai tout planté.
Je l'ai conçu de A à Z.
Quand je pense que je vais devoir
abandonner tout ça...
Tous mes souvenirs.
La petite plage où
j'ai vu mes enfants grandir. Pardon.
- T'en fais pas.
- Tu devrais te baigner, c'est divin.
- Qu'est-ce que tu fais ?
- Je libère la place.
- C'est pas la dernière fois
que tu viens.
- Si. Tu t'imagines quoi ?
- Je pensais que tu pourrais continuer
de passer du temps ici, sans moi.
- Je crois pas, non.
J'espère qu'elle aime les fleurs.
Ce serait triste,
que vous laissiez tomber le jardin.
Je me suis donné tant de mal...
- Tu exagères.
- Regarde la réalité en face.
Tu fais comme si tout allait
continuer comme avant.
Hou, hou !
Réveille-toi !
Elle ratisse.
...
Heinz, il y a pas de tonalité.
- J'ai pas encore appelé
France Telecom.
- Comment je fais ?
Ça capte pas, ici.
- T'as essayé derrière la maison ?
- Mais il passe pas, le mien !
Qu'est-ce que c'est chiant !
Allô ? Oui, bonjour.
C'est Nathalie Chazeaux.
J'appelle pour prendre
des nouvelles de ma mère.
Ah...
C'est pas vrai ! Putain !
Allô ? Allô, oui, bonjour.
Oui. C'est Nathalie Chazeaux.
Je viens d'appeler...
Oui. J'appelais pour prendre
des nouvelles de ma mère.
Ah bon ? Mais comment ça ?
Mais depuis combien de temps ?
Et vous pouvez rien faire ?
Mais...
Oui.
Je vais rentrer à Paris.
Ma mère mange plus rien
depuis 3 jours.
Il y a un train dans une heure.
Tu m'emmènes ?
- T'es sûre que c'est pas une ruse
pour te faire revenir ?
Évidemment que c'est une ruse.
Je suis censée la laisser crever ?
*"Auf dem Wasser zu singen",
de Franz Schubert
...
- Ça va aller ?
- Ça va. Merci.
Bonjour.
Ça va ?
Pas la peine de t'abonner
si tu ouvres pas tes journaux !
- J'ai faim.
Ils me donnent rien à manger.
T'as quelque chose pour moi ?
T'as des fraises ?
Je mangerais bien des fraises.
Et des huîtres aussi.
- Ah ben ça, j'en ai pas.
Mais j'ai des chocolats.
Les aides-soignantes disent
que tu sors jamais de ta chambre.
Même pas pour aller au salon.
- Tous ces vieux, ça me fait gerber.
*-Je m'attends
à ce qu'il y ait des manifestations.
Je sais qu'il y a de la souffrance.
- Qui c'est, ce mec ?
- Tu fais l'idiote ou quoi ?
C'est Sarkozy.
Le président de la France.
-Il est moche.
- Tu préférais Chirac ?
-Il était pas mal.
Il faisait l'amour avec ses bottes.
- Quoi ?
D'où tu sors ça ?
- C'est connu.
Il y a que toi
qui es pas au courant.
*-C'est la seule façon...
- Excusez-moi, je suis en retard.
- C'est pas grave.
- Ça va ?
- Ça va. Et vous ?
- C'est pour moi, les fleurs ?
C'est magnifique.
- C'est quoi, son nom ?
- Je sais pas.
-Il est rigolo, votre chat.
- C'est le chat de ma mère, Pandora.
Elle peut plus s'en occuper,
et je suis allergique. Je la donne.
Que faites-vous
pendant les vacances ?
- On va partir chez mon père en Corse.
Lui sera pas là, donc
on va pouvoir louer une voiture...
Et vous ?
- Je préfère pas en parler.
- En août, on rentre à Paris
pour notre projet.
- On va créer un site.
Simon est très fort en informatique.
- Un site sur quoi ?
- Sur la philo.
- C'est super, ça.
- C'est pas nous
qui écrirons les textes.
- Là où on est bons, c'est pour faire
la maquette, recruter les auteurs.
Tout le travail d'édition.
On s'était dit
que vous pourriez nous parrainer.
- En écrivant des textes
et en relisant
les principaux dossiers.
- Vous pourriez écrire des éditos
sur l'actualité vue sous un angle
philosophique.
- Vous voulez donc m'embaucher.
- Ben oui.
*Cloches
...
- Mais...
Non, mais enfin...
Mais... Ouh là.
...
Qu'est-ce qui vous prend ?
Laissez-moi.
Á cause de vous, j'ai pas vu la fin.
- Je peux marcher avec vous ?
- Vous m'avez vue ?
- Vous êtes si belle.
- Laissez-moi, j'ai pas envie.
Oui ?
Quoi ?
Comment ça, elle est tombée ?
Quoi ? Elle est dans le coma ?
Hein ?
Quoi ?
- Bonjour.
- Bonjour, mon père.
Ma fille.
- Enchanté.
Asseyez-vous, je vous en prie.
- J'aimerais que la cérémonie soit ici
car ma mère habitait ce quartier.
Elle était attachée à cette église.
Elle y allait pas beaucoup, mais...
- J'ai pas l'impression
de l'avoir vue souvent.
- Mais elle était très croyante.
- Elle a été élevée
par sa grand-mère.
Enfant, elle était très fragile,
tout le temps malade.
Sa mère est morte jeune.
Son père était un voyou.
Elle l'a à peine connu.
Et ma mère a souffert toute sa vie
d'un sentiment d'abandon.
Et elle a pas pu faire d'études.
C'était son grand regret.
C'est elle qui m'a poussée à aller
à l'université, à passer l'agrég.
Elle était fière que sa fille
soit prof de philo.
- Qu'est-ce qu'elle faisait ?
Qu'est-ce qui la passionnait ?
Elle travaillait ?
- Elle était mannequin.
Elle était très belle.
Et ensuite, visiteuse médicale.
Elle s'est mariée 3 fois.
Mon père était son 2e mari.
Ils ont divorcé au bout de 2 ans.
- Pourquoi ont-ils divorcé ?
-Il était volage.
Mais elle a continué de l'aimer.
Pour elle, il y avait que lui.
- Vous êtes son seul enfant ?
- Oui, oui.
*-Cette chaleur, elle l'a trouvée
dans le repos éternel,
laissant derrière elle
un précieux héritage :
celui de l'amour
et celui de l'espérance.
Et quel plus bel hommage pouviez-vous
rendre à votre maman, Nathalie,
qu'en devenant professeur
de philosophie ?
Car on sait bien que le doute
et l'interrogation
sont en lien étroit avec la foi.
Et vous en avez fait votre vie.
*Air solennel à l'orgue
...
Au nom du Père,
du Fils et du Saint-Esprit. Amen.
Je partage votre peine.
- Merci.
- Les Ulis, c'est la prochaine.
- Mais non.
Il faut sortir
à Villebon-sur-Yvette.
Et aller jusqu'au rond-point
et prendre la rue Youri-Gagarine.
- Mettez-vous d'accord.
- Papa, il faut que tu tournes.
Maintenant.
- C'est imbattable, leur truc.
"Voilà ce que je vois
et ce qui me trouble.
"Je regarde de toutes parts,
et je ne vois partout qu'obscurité.
"La nature ne m'offre rien
"qui ne soit matière
de doute et d'inquiétude.
"Si je ne voyais rien qui marquât
une Divinité,
"je me déterminerais à la négative.
"Si je voyais partout des marques
d'un Créateur,
"je reposerais en paix dans la foi.
"Mais, voyant trop pour nier
et trop peu pour m'assurer,
"je suis dans un état à plaindre
"et où j'ai souhaité cent fois que,
si un Dieu la soutient,
"elle le marquât sans équivoque.
"Et que, si les marques
qu'elle en donne sont trompeuses,
"qu'elle les supprimât tout à fait ;
"qu'elle dît tout ou rien,
"afin que je visse quel parti
je dois suivre.
"Au lieu qu'en l'état où je suis,
ignorant ce que je suis
"et ce que je dois faire,
"je ne connais ni ma condition
ni mon devoir.
"Mon cœur tend tout entier
à connaître où est le vrai bien,
"pour le suivre ;
"rien ne me serait trop cher
pour l'éternité."
Alors ça !
Bonjour.
- Bonjour.
On va aller à côté.
Daniel nous rejoint.
- Vous m'avez convoquée ?
- Oui. Suite à nos discussions
avec notre direction marketing,
nous avons décidé
de ne pas reconduire l'ancien manuel.
- Nous allons créer un nouveau manuel
avec une nouvelle équipe.
- Bon. C'est tout ?
- Euh... Non. On doit aussi vous dire
que pour la collection Essais,
c'est à l'étude.
Mais même "repackagé",
ça reste fragile.
L'avenir semble compromis.
- Et pour le livre sur Horkheimer ?
- Ça change rien,
le contrat est signé.
Même si on est sceptiques
sur la pertinence de le publier.
C'est fait, c'est fait.
Christelle vous contactera
en septembre
pour finaliser la maquette.
- Au revoir.
-"Nathalie, je suis passé ce matin
prendre les dernières affaires.
"J'ai essayé de respecter
le partage.
"On a égaré Le Monde comme volonté
et comme représentation.
"Si tu le trouves, peux-tu
me le mettre de côté ? Merci."
- Eh ben.
Il a osé. ll a pris les Levinas.
Avec toutes mes notes.
Je peux pas le croire.
Et les Buber aussi.
C'est pas vrai !
Oh, le salaud.
Ah, ça !
Merci.
Miaulement
...
- Ça va ?
- Ça va. Et toi ? Voilà la bête.
- T'as fait bon voyage ?
- Oui, très bon. Elle est lourde.
- Comment elle s'appelle ?
- Pandora.
- Salut, Pandora.
Je te préviens, il y a du monde.
- Tant mieux. Et c'est qui ?
- Des amis allemands.
lls ont une maison d'édition.
On a un projet de livre ensemble.
Je te fais une infidélité.
- Vas-y, je viens de me faire virer.
Mais ça change rien
pour ton essai sur Horkheimer.
Et ça parle de quoi, ce livre ?
- L'idée, c'est de réfléchir
à comment sortir
de la pensée du désastre
tout en refusant les compromis
de la politique.
Et comment on peut créer
des formes de vie alternatives,
ce genre de trucs.
- Vaste programme.
- Oui.
- Sois sage, sinon je t'abandonne
dans la forêt. Compris ?
Et me fais pas ces yeux doux.
*Woody Guthrie : "Ship in the Sky"
...
- C'est beau, cette musique.
- Oui.
Je l'ai trop écouté,
mais c'est le seul CD
que le lecteur accepte.
- C'est quoi ?
- Woody Guthrie.
C'était un chanteur folk très engagé.
Il a commencé dans les années 30.
C'était l'idole de Dylan.
Then a button-nosed kid,
as he kicked up his heels
He said, My Daddy works
in the iron and the steel
My Daddy makes planes
So they fly through the sky
That's what keeps your daddy
up there so high
That's what keeps your Daddy
My Mama's not afraid
and neither am I
'Cause my daddy keeps your Daddy
up there so high
- Avec mon mari, on écoutait
les mêmes disques depuis 20 ans.
Brahms et Schumann.
J'en avais marre.
...
Quand j'y pense...
Mes enfants sont partis,
mon mari m'a quittée,
ma mère est morte, je suis libre.
Une liberté totale.
J'ai jamais connu ça.
C'est extraordinaire.
...
Mais c'est le paradis.
- Oui, on n'est pas mal.
L'enfant crie de joie.
- Bonjour.
- Alors, Nathalie...
- Merci.
- Nathalie, je te présente Hugo.
- Bonjour.
Ça va ?
- Ça va.
- Je te montre ta chambre.
- Waouh. C'est magnifique.
Pandora miaule.
Si tu savais, ce chat, quelle plaie.
Il faut que je m'en débarrasse.
- Donne-le.
- Personne n'en veut.
Un vieux chat noir. Obèse, en plus.
Tu le prendrais, toi ?
- Pas si tu le présentes comme ça.
Elsa, Nathalie.
Et Clemens.
- Bonjour.
- Fabien m'a parlé de vous.
- C'est vrai ?
- J'ai eu votre mari comme prof.
- Ah bon ?
J'espère que vous n'en gardez pas
un mauvais souvenir.
- Non. ll a traumatisé des gens,
mais pas moi.
- C'est vrai ?
- Oui.
C'est un peu grâce à lui
que je suis partie étudier à Berlin,
à la Humboldt.
Maintenant, je suis un peu revenue
de ses idées.
Il est très vieux jeu, non ?
- C'est pas lui qui a dû vous
convertir à la pensée libertaire.
Que fais-tu là ?
Je t'avais interdit de sortir.
Veux-tu revenir
immédiatement ? Pandora !
Pandora !
Mais où tu vas, imbécile ?
Reviens !
- Quelle autorité !
- Elle est jamais sortie.
Elle survivra pas.
- Mais si.
Et l'instinct, alors ?
- Après 10 ans avec ma mère,
il doit pas lui en rester.
- Dès qu'elle aura faim,
elle reviendra.
- Pandora !
- Hou hou !
Allez, viens !
Pandora !
- On a toujours été
contre la notion d'auteur.
Je parle pour moi,
mais mes textes appartiennent
à ceux qui les utilisent.
-Ce sont des dogme
que nous devons interroger.
-Si on sort de l'anonymat,
ce sera vu comme une trahison.
C'est le point de départ
de la revue.
-On ne peut pas se définir
comme un collectif,
puis revenir en arrière
Et rétablir le statut d'auteur.
- Si on fait ça,
on perd notre crédibilité.
-C'est pas en niant une réalité qu'on
mettra en œuvre une pensée neuve.
On fait que s'aligner
sur des stéréotypes.
Tu te soumets au système
que tu dénonces,
qui est déterminé
par la question de l'individu.
-Et en signant, tu t'y soumets pas ?
- J'en refuse les enjeux,
le combat n'est pas là.
En anglais
- Je suis d'accord avec Fabien.
En ne mettant pas nos noms,
on n'abolit pas la notion d'auteur,
on attire davantage
l'attention sur nous,
tout en voulant du prestige
de la posture anti-auteur.
lis rient.
-Jouir de quoi ?
-Qu'en pensez-vous ?
-De quoi ?
-Remettre en question
la notion d'auteur.
-Moi ?
Rien.
-Une prof de philo !
-Je pense que je suis trop vieille
pour la radicalité.
-Pourquoi ?
-J'ai déjà donné.
Je suis passée par là.
C'est vrai, j'ai changé.
-Mais le monde, non.
Il a même empiré.
Elle secoue les croquettes.
- Hou hou !
...
Pandora !
Pandora miaule.
Ah, te voilà, toi.
Ha !
C'est pas croyable !
Une souris.
...
Et tu veux que je te félicite,
en plus ?
Et puis t'es toute sale. Beurk.
Délinquante !
Tu vas voir, hein ?
Voilà.
Punition. Hein ?
Raymond Aron ?
Une porte grince.
Eh ben, dis donc.
Quelqu'un descend.
...
- Salut.
- Bien dormi ?
- Oui. Et toi ?
- Oui.
Alors, Pandora est-elle revenue
de sa folle équipée ?
- Elle est rentrée ce matin.
Et elle m'a apporté une souris.
- Tu vois...
L'instinct, finalement.
- Eh oui.
J'ignorais que Zižek faisait partie
de tes références.
C'est pas vaseux ?
- Je ne suis pas d'accord avec
tout ce qu'il y a dans mes livres.
- Je savais pas qu'Unabomber
avait écrit
un livre.
J'espère que tu accordes
plus de prix à la vie humaine.
- Je veux accorder les actes
et la pensée.
C'est pas ton enseignement.
- Pourquoi tu dis ça ?
J'ai toujours insisté
sur notre devoir
de mettre notre vie
en accord avec nos idées.
Et j'ai essayé de m'y tenir.
- D'accord. Mais ça ne dépasse pas
la sphère de l'intime.
- Comment ça ?
- Tu te soucies que ton comportement
ne trahisse pas tes valeurs.
Mais tu ne penses pas à un changement
dans ta manière de vivre.
- Que veux-tu dire ?
- Tu veux bien aller à des manifs.
Tu te crois engagée.
Ça te donne bonne conscience.
Et ça remet pas en question
ton mode de vie.
- Mon mode de vie bourgeois ?
Pourquoi tu veux pas sortir
de ces schémas ?
Ils sont stériles, à mon avis.
- Si ça t'arrange de le penser.
- J'ai pas l'ambition
de faire la révolution.
Mon projet est modeste :
j'essaie d'apprendre à des jeunes
à penser par eux-mêmes.
On n'est pas d'accord sur tout,
mais je croyais t'avoir transmis ça.
- Non, non, non !
Ils parlent en allemand.
...
Nathalie pleure.
- Fabien, il faut que je rentre
à Paris demain.
- Ah bon ?
- J'ai parlé à la concierge
de mon immeuble.
Il y a une inondation chez moi.
- Merde.
Et il faut rentrer pour ça ?
- Eh oui, hélas.
Je vais me coucher.
- J'ai l'impression que je t'ai déçue.
- Non, non.
C'est pas plutôt l'inverse ?
- En rien.
- Alors tant mieux.
Bonne nuit.
- Bonne nuit.
- Gute Nacht.
- J'ai pas été sympa,
je m'en veux.
Je crois qu'elle l'a mal pris.
Pandora miaule.
- Voilà, on est arrivés.
Pleurs de bébé
...
Ça va ?
T'es là, toi ?
Tu me le donnes ?
- Laisse-le-moi.
Je viens juste d'arriver.
- Maman, tu te laves les mains ?
- Oui.
Á moi.
-Il paraît qu'il me ressemble.
-ll te ressemble à toi ? Ça va pas ?
En rien.
- Si, un peu.
- Absolument pas.
- Si, son menton.
- N'importe quoi.
Qu'est-ce qu'il faut pas entendre...
ll me ressemble à moi.
- Au revoir.
- Salut.
- J'ai cru qu'il allait jamais partir.
Que tu es joli !
Oh, les petites mains !
Il baille.
Oui, tu vas faire dodo.
Dodo.
Qu'est-ce que t'as ?
C'est à cause
de ce que j'ai dit sur ton père ?
Mais je plaisantais.
Ma chérie.
Écoute, c'est pas grave.
Ne pleure pas.
Mais dis-moi quelque chose.
- Je veux que tu me rendes mon bébé.
- Attention à sa petite tête.
-"Tant qu'on désire,
on peut se passer d'être heureux,
"on s'attend à le devenir.
"Si le bonheur ne vient point,
"l'espoir se prolonge
"et le charme de l'illusion dure
autant que la passion qui le cause.
"Ainsi cet état se suffit à lui-même
"et l'inquiétude qu'il donne
est une sorte de jouissance
"qui supplée à la réalité,
qui vaut mieux peut-être.
"Malheur à qui n'a plus rien
à désirer.
"Il perd pour ainsi dire
tout ce qu'il possède.
"On jouit moins de ce qu'on obtient
que de ce qu'on espère
"et on n'est heureux
qu'avant d'être heureux."
Julie se remémore ici sa passion,
restée inassouvie, avec Saint-Preux.
Elle espérait connaître auprès de lui
une véritable félicité.
L'espérance la rendait heureuse.
Car Julie pouvait alors se contenter
de substituer le rêve à la réalité.
"Cet état se suffit à lui-même",
tel est le pouvoir de l'imagination.
Elle compense l'absence,
ici de l'être aimé,
en procurant une jouissance
purement mentale, irréelle,
dans un certain sens,
mais néanmoins efficiente.
Pour les personnes très imaginatives
- tel est le cas de Julie,
mais aussi sans doute de Rousseau
lui-même -,
les satisfactions fantasmatiques
constituent un véritable réconfort
qui supplée, qui remplace donc,
le plaisir charnel.
Pandora miaule.
- Vous restez longtemps ?
- Non, juste cette nuit.
Bonjour. Ça va ?
- Oui. Et vous ?
- Très bien.
- Ça a été, le voyage ?
- Oui, très bien.
-Il est juste là, Fabien.
- Coucou.
- Ah, salut.
- Ça va ?
- Et toi ?
- Oui.
- Je suis content de te voir.
- Moi aussi.
- Excuse-moi, j'ai pas pu
venir te chercher.
Les paysans nous ont apporté
de la viande.
Et je leur ai proposé
de rester boire un verre.
- Je t'aide ?
- Non. Va t'installer.
Ta chambre est prête. J'arrive.
- OK.
Allez.
Regarde, Pandora. Tu te souviens ?
T'es déjà venue, une fois.
Tu vas être bien, ici.
- Je peux la voir ?
- Elle est sous le lit.
Vous avez pas changé d'avis ?
- Non, on l'adopte.
C'est notre bonne action.
- Ah oui.
On va reprendre à zéro ton éducation.
- N'approchez pas
d'elle maintenant,
elle peut vous griffer.
- Tu sais qu'on a des ânes,
maintenant ?
- Des ânes, oh !
Et comment il s'appelle ?
- Ça, c'est Faloud, le plus vieux.
- Et puis ?
- Et il y a Java et Oméga.
- Et pas de Cadichon ?
- Non.
-Il est gros, lui.
- Oui, elle est pleine.
- Elle est enceinte ?
- Oui.
- Ah.
- Vous allez pouvoir appeler
le bébé Cadichon.
- On va faire ça.
- J'aime bien les ânes.
Ça me rappelle mon enfance.
J'allais dans une maison
où il y avait des ânes.
Vous faites rien, pour Noël ?
- Non. On n'est pas très famille,
Elsa et moi.
T'en veux ?
- C'est de l'herbe ?
- Oui.
- Tu crois ? C'est pas trop fort ?
- Je sais pas. Essaie.
Vas-y mollo, quand même.
- Tu reviendras pas à Paris, non ?
- Je suis bien, ici.
J'ai le temps d'écrire.
- Mais de quoi vous vivez ?
- On donne des cours à la fac
de Grenoble. Et il y a lnternet.
- Ça suffit ?
- Pour l'instant.
Si un jour on a un enfant,
ce sera plus compliqué.
Et toi ? T'as rencontré personne ?
-"Rencontré personne" ?
- Tu vis seule, t'as pas quelqu'un ?
- Non. Et c'est pas maintenant
que je suis grand-mère que...
*Donovan : "Deep Peace", au loin
...
T'as pas vu mon chat ?
Enfin, mon ex-chat.
Ah.
...
Tu travailles la nuit ?
- J'arrivais pas à dormir.
- Ouh là là.
- Ça va ?
-Il y a tout qui tourne.
- Merde. Je suis désolé,
j'aurais pas dû te faire fumer.
- Ça te dérange pas si je reste ?
- Bien sûr que non.
Installe-toi.
...
Tu veux de l'eau ?
- Non, ça va.
Mais parle-moi.
...
- Tu veux que je te parle de quoi ?
- Parle-moi de toi.
...
- Nathalie ?
Tu m'as fait peur.
- Comme il fait très froid,
je suis rentré.
- T'exagères.
T'aurais pu me trouver avec un amant.
T'imagines ?
Oh, je vous jure.
Tu vas me rendre mes clés.
- Les voilà.
- Merci.
Pourquoi t'es venu ?
Ah oui, Schopenhauer.
Tiens, voilà.
- Merci. Je suis content.
Il m'a beaucoup manqué.
- Les enfants arrivent dans une heure,
et rien n'est prêt.
- J'ai déposé des choses
sous le sapin.
- Ah, OK. Merci.
- Qu'est-ce que tu leur prépares ?
- Une poularde.
- Oh, une poularde.
- Avec des marrons et de la purée.
- Mmm.
Ils ont de la chance.
- Oui. Si tu savais le prix
de la poularde...
Et toi, tu passes Noël avec qui ?
Avec ta nana ?
- Elle est dans sa famille,
en Espagne.
- Elle t'a pas invité ?
- J'ai trop de travail :
80 copies à corriger
et je dois avancer
sur la traduction de L'Aurore.
- Eh ben, mon pauvre vieux...
C'est triste.
Tu vas passer Noël tout seul ?
- Un bon bouquin,
un morceau de saucisson
et un verre de vin,
ça ira très bien.
- Et maintenant que t'as retrouvé
ton Schopenhauer, tout va bien.
- Absolument.
- Tu devrais y aller,
je dois m'y mettre.
- J'y vais, j'y vais.
Tu embrasseras mon petit-fils.
- Tu peux compter sur moi.
Est-ce que vous n'avez rien remarqué
de nouveau ?
-Ici ?
- Oui, ici.
- T'as changé la moquette ?
- T'es allée chez le coiffeur ?
- Vous êtes pas très observateurs.
Réfléchissez.
- Je sais pas.
- Moi, je vois pas.
- Je donne ma langue au chat.
- Oh ! Pandora.
- Mais dingue.
- Elle est plus là.
- T'as trouvé quelqu'un
qui en a voulu ?
- T'aurais pu
nous prévenir.
On lui a pas dit au revoir.
- Pour ce que vous l'appréciiez.
- Qui l'a reprise ?
- Fabien, mon ancien élève.
Celui qui vit dans le Vercors.
Tiens, d'ailleurs, à propos.
- Je te sers.
- Merci.
- C'est pour ton fils, de sa part.
- C'est pour Léonard ?
C'est beau.
Tu le remercieras ?
- Oui.
- Tiens, regarde.
- Les Mystères de Platon.
C'est pas un peu tôt,
pour commencer la philo ?
-Il est jamais trop tôt.
- Quand même.
Léonard pleure.
- Non, j'y vais. Mangez chaud.
...
Ben oui.
Je vais te chanter une chanson.
Qu'est-ce que je pourrais bien
te chanter ?
...
À la claire fontaine
M'en allant promener
J'ai trouvé l'eau si belle
Que je m'y suis baigné
ll y a longtemps que je t'aime
Jamais je ne t'oublierai
Sous les feuilles d'un chêne
Je me suis fait sécher
Sur la plus haute branche
Un rossignol chantait
ll y a longtemps que je t'aime
Jamais je ne t'oublierai
Chante rossignol, chante
Toi qui as le cœur gai
Toi, tu as le cœur à rire
Moi, je l'ai à pleurer
ll y a longtemps que je t'aime
Jamais je ne t'oublierai...
The Fleetwoods : "Unchained Melody"
...
"Auf dem Wasser zu singen",
de Franz Schubert
...
Sous-titrage : Eclair Media